


أنظمة الرادارات الأرضية الحديثةناثر المشاعل الحرارية Eclair-Mأجهزة التوجيه بالليزرأجهزة الرؤية الليليةأجهزة الرؤية بتكوين الصورة الحرارية-1أجهزة الرؤية بتكوين الصورة الحرارية-2محطة الإعاقة اللاسلكية التكتيكيةمحطة استطلاع لاسلكي أرضيةمحطة استطلاع رادارينظم القيادة والسيطرة في البحريةنظم صاروخية ميكروإلكترونيةنظام ADAD للمراقبة الأرضيةنظام إطلاق العصائف MK36نظام الإنذار المبكر Mossنظام الرادار M-Starنظام القيادة والسيطرة الآليةنظام CREW Dukeنظام Prophetنظام كشف الصواريخ MWS-20نظام TOGS للرؤية الليليةمعدات من إنتاج شركة إلتامعدات من إنتاج شركة تاديرانمعدات الاستطلاع الإلكتروني بالطائرة E-2Cمعدات الظهور الراداري والبصريمعركة الأسلحة المشتركةالإخفاء والتمويه للمعدات الإلكترونيةالإخفاء والتمويه للمعدات اللاسلكيةالإخفاء الراداري للقطع البحريةالنظام ALQ-99النظام AN/ALQ-218النظام الصاروخي ستنجرالنظام Warlock Greenالإعاقة السلبية الحراريةالإعاقة الضوضائية بالشوشرةالإعاقة بنظام الخداع seagnatالإعاقة بنظام Nulkaالتمويه بالطلاء لطائرات القتالالتصوير الحراري للأهدافالتعمية بالتغير في وضوح اللونالدبابة الإسرائيلية ميركافاالرادار STANTORالرادار MESARالصواريخ الاعتراضيةالصواريخ الاعتراضية أرض/ جو (1)الصواريخ الاعتراضية أرض/ جو (2)الطائرة نمرودالطائرة المقاتلة EF-111الطائرة العمودية لينكسالطائرة U-2 منظر أمامي وجانبيالطائرة عين الصقرالشرك الخداعي Nulkaالعواكس الركنية العائمةاستخدام الأشعة تحت الحمراء ليلاًاستخدام النظام AN/ALQ-212استخدام الصواريخ التليفزيونيةاستخدام الطائرات العموديةتطبيقات إخفاء البصمة الراداريةتكنولوجيا الإخفاء الراداري للطائراتجهاز لاسلكي محمولحاملة الطائرات أمريكارادار المراقبة الأرضية RASITصواريخ محملة على الكتفصواريخ محملة على عرباتصواريخ مجهزة على حاملطائرة الاستطلاع E-8Cطائرة التجسس U-2طائرة تقذف المشاعل الحراريةقاذف الرقائق طراز ALE – 40
إنشاء محور اتصال لاسلكيمنظومة وحدة بحرية صغيرةمنظومة وحدة بحرية كبيرةمنظومة الحرب الإلكترونية المحمولة جواًمدى تأثير تأخير الاشتعالهيكل الطائرة الخفية F-117Aأسلوب الإعاقة الرادارية الإيجابيةأسلوب تدمير الصواريخ السوريةأسلوب دمج المعلوماتمسارح الحرب الإلكترونيةأشكال العواكس الركنيةنظم السيطرة الإلكترونيةنظم القيادة والسيطرةنظام الكشف عن الألغام البحريةنظام تحذير ومراقبة محمول جواًنظرية عمل المقلداتأقسام الحرب الإلكترونيةأقصى مدى كشف راداريالنبضة الكهرومغناطسية النوويةالهجوم بالتدخل السلبيالأسلوب الأول/1الأسلوب الأول/2الأسلوب الثالثالأسلوب الثانيالأسلوب الرابعالأشعة تحت الحمراءالإعاقة السلبية للصواريخالإعاقة بإزاحة إحداثي الهدفالمقلد الراداريالتمويه الإلكتروني ضد الصواريخالبث عن بعدالتطبيقات العسكرية في أنظمة الليزرالعلاقة بالزمن والقدرةاستخدام الرقائق المعدنية لخداع الصواريختوزيع محطات التنصتتطبيقات الحيز الكهرومغناطيسيتفصيل نظام الحماية الذاتيةخداع الصواريخ الموجهةخداع الصواريخ سام ـ 7حيز الطيف الكهرومغناطيسيسيناريو المهمة التدميريةكابينة طاقم التشغيل للطائرة E-2Cعملية خليج سرتعناصر الاستطلاع اللاسلكي



المصطلحات الفنية

المصطلحات باللغة الإنجليزية

المصطلحات باللغة العربية

Air Born Communication Jamming System

ABCJS

نظام الإعاقة اللاسلكي المحمول جواً

نظام للإعاقة اللاسلكي المحمول جواً، وهو نظام يقوم بقطع الاتصالات اللاسلكية ويغطي جميع حيزات التردد اللاسلكي المستخدمة. وتعمل الطائرة التي تحمل النظام بأسلوب SOJ

Arrested of Electro Magnetic Pulse

AEMP

مصيدة النبضة الكهرومغناطيسية

تعني دائرة كهربائية توضع في داخل الأجهزة لاصطياد النبضة الكهرومغناطيسية، لتقليل طاقتها بسحبها إلى الأرض قبل أن تصل إلى قلب الجهاز الإلكتروني. وتتميز بسرعة الاستجابة للنبضة وقوة تحمل كبيرة لها.

Airborne Early Warning System

AEWS

نظام الإنذار المبكر المحمول جواً

جهزت عدة طائرات عمودية بريطانية بهذا النظام للعمل في مهام المراقبة والإنذار لصالح التشكيلات البحرية، حيث توفر درجة مناسبة للتأمين القتالي.

Anti Jamming

AJ

معدات مقاومة الإعاقة

أحد وسائل التأمين الإلكتروني أو الإجراءات الإلكترونية المضادة للأعمال الإلكترونية المعادية، ويطلق عليه مقاومة الإعاقة المعادية.

Artificaial Intelligence

AI

أنظمة الاستخبارات الصناعية

نظام التعرف على الأهداف باستخدام الحاسبات بعد مقارنتها بالمعلومات المخزنة في مكتبة التهديدات.

Air-Lunched Saturation System Missile

ALSS

نظام تحديد الإحداثي والقصف المحمول

من أنظمة تحديد إحداثيات الأهداف والقصف باستخدام الحاسب الآلي المتصل بنظم الاستطلاع الإلكتروني الحديثة

Amplitude Modulation

AM

تعديل السعة

ويقصد به التحكم في سعة الموجة اللاسلكية بأسلوب تعديل السعة، وهو من الأنظمة المطبقة في تقنية الاتصالات اللاسلكية.

Anti Radiation Missiles

ARM

الصواريخ المضادة للإشعاع

نظام صواريخ جو/ أرض، زوّدت به الولايات المتحدة الأمريكية طائراتها، حيث يطلق الصاروخ في اتجاه شعاع الرادار حتى يصل للهوائيات ويدمرها.

Anti Submarine Acoustic Torpedoes

ASAT

طوربيدات صوتية مضادة للغواصات

هي طوربيدات صوتية مخصصة لمكافحة الغواصات، وينفذ الهجوم على الغواصات فور اكتشافها.

Anti Submarine Detection Investigation Committee

ASDIC

اللجنة المشكلة للبحث عن وسيلة لاكتشاف الغواصات

أحد أجهزة البحث عن الغواصات، وأعطي هذا المصطلح الذي يرمز إلى اللجنة المشكلة للبحث عن وسيلة لاكتشاف الغواصات خلال الحرب العالمية الثانية.

Airborne Self Protection Jamming

ASPJ

وسائل الإعاقة للحماية الذاتية المحمولة جواً

تُعرف بنظام الحماية الذاتية المحمولة جواً للطائرات، وقد ظهر هذا النظام أثناء حرب فوكلاند، حيث قامت به إنجلترا نتيجة وجود قصور في حماية الطائرة "الهاريير".

Anti Submarine War

ASW

الحرب ضد الغواصات

عُرفت بالحرب ضد الغواصات، وتعتمد على رصد ضجيج الغواصة باستخدام السونار السمعي، الذي يتعرف صوت محركات الغواصة

Advanced Tactical Airborne Reconnaissance System

ATARS

نظام الاستطلاع التكتيكي المتقدم المحمول جواً

هي نظم للاستطلاع الجوي المتقدمة بالولايات المتحدة الأمريكية، وقامت بتعميم هذه النظم بدءاً من عام 1993، وهي نظم بها مستشعرات كهروضوئية.

Airborne Warning and Control System

AWACS

نظم الإنذار المبكر، والسيطرة المحمولة جواً

نظام محمول جواً للإبلاغ الفوري عن أي اختراق جوي معادي، ويستخدم أيضاً لتوجيه المقاتلات لإصابة أهدافها في الجو بدقة.

Ballistic Missiles Defianse

BMD

الدفاع ضد الصواريخ

نظام الدفاع ضد الصواريخ الباليستية، ويقوم النظام بتنفيذ أعمال الاستطلاع والتتبع، ثم التمييز، ثم اعتراض الهدف، ويعمل باستخدام المستشعرات الحرارية.

Center for Electronic Warfare and Intelligence

CEWI

وحدة القتال لأعمال الحرب الإلكترونية والاستخبارات

وتعني دمج مصادر الاستخبارات مع عناصر الحرب الإلكترونية، وهو نظام صدرت به توصيات الإدارة المركزية للدراسات المعلوماتية الأمريكية نتيجة دروس حرب أكتوبر 1973.

Communication Intelligence

COMINT

استخبارات الاتصالات

ويعني مراقبة النشاط الكهرومغناطيسي المعادي، خاصة الاتصالات اللاسلكية، والتي من خلالها يمكن الحصول على معلومات عن العدو.

Directed Energy Weapons

DEW

أسلحة الطاقة الموجهة

وتعرف بأسلحة الطاقة الموجهة أو شعاع الموت، وهي تُعد الآن للاستخدام الإستراتيجي والتعبوي، وتعتبر نوع جديد من التسلح.

Defense Research Establishment of Sheffield

DRES

نظام تبريد عادم محرك السفينة بخلطه بالهواء المضغوط داخل ماسورة العادم

نظام تبريد عادم محرك السفينة بخلطه بالهواء المضغوط داخل ماسورة العادم، وهو أحد أنظمة الإخفاء والخداع ضد المستشعرات الحرارية.

Defense Satellite Program

DSP

برنامج الدفاع باستخدام الأقمار الصناعية

برنامج دعم الدفاع الأمريكي باستخدام الأقمار الصناعية، ويعمل لصالحه أعداد كبيرة من هذه الأقمار، ويختص باكتشاف ومجابهة الصواريخ الباليستية.

Electronic Counter Counter Measures

ECCM

الأعمال الإلكترونية المضادة لإجراءات الحرب الإلكترونية المعادية

وتعني إجراءات مقاومة الاستطلاع الإلكتروني المعادي، وأيضاً وقاية النظم الإلكترونية من الإعاقة الإلكترونية المعادية ومن نظم التدمير بالأسلحة الذكية.

Electronic Counter Measures

ECM

الإجراءات الإلكترونية المضادة

وهي إحدى مهام الحرب الإلكترونية، وتعني أعمال الإعاقة الإلكترونية الإيجابية والسلبية، وأيضاً أعمال التدمير للنظم والوسائل الإلكترونية المعادية.

Extremely High Frequency

EHF

الترددات الفائقة العلو

تقع داخل الحيز الكهرومغناطيسي، وتعني جزءاً من الحيز، ويطلق عليه اسم "حيز الترددات فائقة العلو"، ويقع في النطاق الترددي من 30-300 جيجاهرتز.

Electronic Intelligence

ELINT

الاستخبارات الإلكترونية

ويعني مراقبة النشاط الراداري المعادي خاصة البصمة الرادارية، التي، من خلالها، يتم الحصول على معلومات فنية لخصائص هذه الرادارات وأماكنها.

Electro Magnetic Pulse

EMP

النبضة الكهرومغناطيسية

وهي تتولد من الانفجارات الذرية للارتفاعات العالية، وينتج عنها تدمير للمعدات والأجهزة الإلكترونية وقطع جميع الاتصالات اللاسلكية.

Electric Optical

EO

الوسائل الكهروبصرية (الكهروضوئية)

وهي معدات تستخدم المستشعرات التليفزيونية والحرارية والليزرية، وهي تشغل جزءاً كبيراً من الحيز الكهرومغناطيسي.

Electronic Support Measures

ESM

إجراءات المساندة الإلكترونية

وتعني أعمال الاستطلاع الإلكتروني للنظم الإلكترونية المعادية، وتقوم بها الطائرات والسفن والأقمار الصناعية أو أماكن أرضية.

Forward Lines Air Defence

FLAD

الدفاع الجوي في الخطوط الأمامية

يعني نظام الإنذار الجوي على أرض المعركة، وهو أمريكي الصنع، وفيه تنشر رادارات الإنذار الجوي الأرضية، وأنظمة القيادة والتحكم للدفاع الجوي في الخطوط الأمامية.

Forward Looking Infra Red

FLIR

الرؤية الأمامية بالأشعة تحت الحمراء

هو تكنولوجيا المشاهدة الأمامية بالأشعة تحت الحمراء، وقد انبثق من تكنولوجيا الاستطلاع بواسطة المسح الخطي باستخدام الأشعة تحت الحمراء، ويعرف باسم "التصوير الحراري".

Frequency Modulation

FM

تعديل التردد

ويقصد به التحكم في تردد الموجة اللاسلكية بأسلوب تعديل التردد، وهو من الأنظمة المطبقة في تقنية الاتصالات اللاسلكية.

Forward Observer Ranging and Marking Scope

FORMS

جهاز صغير الحجم يستخدم للرؤية الليلية، وإضاءة الأهداف بشعاع الليزر

جهاز أمريكي صغير الحجم يستخدم للرؤية الليلية وإضاءة الأهداف بشعاع الليزر، ويتسخدم مع أفراد القوات الخاصة. ويحدد مدى الأهداف ويفيد في مهام الاستطلاع.

Global Positioning System

GPS

النظام الملاحي بالأقمار الصناعية

نظام ملاحي يعتمد على الأقمار الصناعية، ويستخدم عدد كبير من هذه الأقمار في مداراتها، ويستخدم لتحديد المحل في معظم المعدات العسكرية، خاصة الطائرة والدبابة.

High Speed Anti-Radiation Missiles

HARM

الصواريخ المضادة للإشعاع ذات السرعات العالية

نظام إطلاق الصواريخ المضادة للأشعة الرادارية ذات السرعة العالية، ويواجه بإيقاف وضع العمل لفترات طويلة.

High Frequency

HF

الترددات العالية

يعد جزءاً من الحيز الكهرومغناطيسي، ويختص بالحيز اللاسلكي، ويقع في النطاق الترددي 3-30 ميجاهرتز، ويعرف باسم "حيز التردد العالي".

High Power Microwave

HPM

ميكروويف ذو قدرة عالية

من عائلة أسلحة الطاقة الموجهة، ويطلق عليه اسم "سلاح الميكروويف ذو القدرة العالية"، وهو شعاع محدد من الطاقة الكهرومغناطيسية، ويساوي 350 ألف مرة أسرع من رصاصة البندقية.

Head Up Display

HUD

شاشة العرض الرأسية

شاشة عرض تثبت داخل كابينة الطيار، وتستخدم لعرض كافة البيانات اللازمة للطيران، ولكشف الأهداف.

Identification Friend or Foe

IFF

أنظمة التعارف

هو نظام للتعارف ويعمل بين وسائل الدفاع الجوي والطائرات، للتأكد من هوية الهدف تجنباً لإصابة الأهداف الصديقة، ويستخدم مجموعة من النبضات ذات شفرة سرية خاصة.

Imaging Infra- Red

IIR

